---
title: 第七章 用户界面设计
date: 2021-12-18 13:00:19
tags: [软件工程, 软件系统架构设计]
categories: 专业基础
---

# 用户界面设计概述

## 用户界面

* 用户界面(User Interface) 泛指*用户与系统之间进行交互*所采用的方式途径、内容、布局及结构的总称。它是系统和用户之间进行*交互和信息交换的媒介*。
* 用户界面作用：
  * 用户界面作为信息系统软件的表示层构件，它们的基本作用是*实现系统功能控制操作、数据输入/输出*。
  * 用户界面使得用户与系统之间实现*人机交互，并将信息进行表达与展现*。
* 用户界面类型：
  * 图形用户界面
  * 命令行界面
* 良好用户界面应具有的特性：
  * 易用性:软件使用简单、操作方便。用户不用查阅帮助就能理解界面功能，并能引导用户完成业务功能操作。
  * 灵活性:用户可*定制*界面风格、界面功能、界面信息。支持用户灵活使用功能。
  * 安全性:可保证*用户正确地使用系统，并确保数据安全操作*。
  * 艺术性:软件界面美观、可使用户爽心悦目。

## 用户界面设计

* 用户界面设计是指对信息系统的*界面组织结构、界面布局、界面视觉、人机交互*等方面的整体设计。

* 用户界面设计目标：用户界面不仅需实现信息系统*功能*操作，还需使信息系统软件操作变得友好舒适、简单、方便，同时使用户获得好的操作*体验*。

### 用户界面设计原则

1. 用户能有效控制系统：
   * 界面应该*操作简单*，大多数操作从开始到执行不多于3次鼠标点击
   * 提供*灵活*的人机交互
   * 允许交互被*中断或撤消*
   * 允许有经验的用户以*快捷方式*操作
   * 允许用户对出现在*屏幕上的对象直接操作*
2. 减少用户的记忆负担：
   * 界面设计应*记忆过去的动作和结果需求*
   * 建立有意义的*缺省*
   * 定义有意义的*捷径*
   * 界面的布局应基于现实世界的*直观展示*
   * 以不断进展的方式*提示信息*
3. 保持界面一致性：
   * 在应用系列内保持*一致性*
   * 使用户执行一个功能时，能够*预测*将会发生什么
4. 界面实用与美观：
   * 界面不仅应该实用，还要通过精心的布局、色彩、字体和空白来吸引用户
   * 界面应该爽心悦目和符合用户预期心理
5. 界面客户化与个性化：
   * 针对不同类型用户，可以进行*功能裁剪与流程定义*，使信息系统能实现客户化定制需求。
   * 为用户提供*个体偏好*的界面风格和布局设置，给用户带来可控性和个性化的体验。

### 用户界面设计规范

1. 一致性规范：
   * 系统*各个用户界面的风格、界面布局、界面的交互方式应保持前后一致*，遵循统一的设计规范。用户不需要太多培训就可以方便使用信息系统。
   * 系统界面的色彩、文字、图标、图片、空间等*视觉设计应保持前后一致*，并符合系统领域主题。
2. 准确性规范：
   * 使用与*应用领域相符*的界面风格，显示信息的含义应该非常明确，避免给用户产生歧义。
   * 显示有意义的*出错信息*，而不是单纯的程序错误代码。
   * 避免*使用文本输入框来放置不可编辑的文字内容*。
   * 使用*备注说明*来辅助理解。
3. 界面布局规范：
   * 在进行UI设计时需要充分考虑*布局的合理化问题，遵循用户从上而下，从左至右浏览与操作习惯*。
   * 避免将*功能按键排列过于分散*，以造成用户鼠标移动距离过长的弊端。
   * 多做“减法”运算，将*不常用的功能区块隐藏*，以保持界面的简洁，使用户专注于主要业务操作流程，有利于提高软件的易用性及可用性。
4. 系统操作规范：
   * 在查询条件输入框内*按回车应该自动触发查询操作*。
   * 在进行一些*不可逆或者删除操作时应该有信息提示用户*，并让用户确认是否继续操作，必要时应该把操作造成的后果也告诉用户。
   * 信息提示窗口的*“确认”及“取消”按钮需要分别映射键盘按键“Enter”和“ESC"*。
   * *避免使用鼠标双击动作*，不仅会增加用户操作难度，还可能会引过用户误会，认为功能点击无效。
   * 表单录入页面，需要把输入焦点定位到第一个输入项。用户*通过Tab键可以在输入框或操作按钮间切换*，并注意Tab的操作应该遵循从左向右、从上而下的顺序。
5. 系统响应时间规范：
   * 系统*响应时间应该适中*，响应时间过长，用户就会感到不安和沮丧，而响应时间过快也会影响到用户的操作节奏，并可能导致错误。
   * 提交请求处理*在3秒内完成，窗口应立即给出处理结果信息*。
   * 提交请求处理*在3秒以上完成，需在处理响应窗口中显示进度条*。
   * 当一个*长时间的处理完成时应给予完成消息显示*。

### 用户界面设计内容



