---
title: java web概念
tags:
  - 后端
  - Java
categories:
  - 技术笔记
  - Web后端
abbrlink: 40715
date: 2020-12-07 19:01:06
---

# JavaWeb

* 使用Java语言开发基于互联网的项目。

# 软件架构

* C/S:Cient/Server 客户端/服务器端
  * 在用户本地有一个客户端程序，在远程有一个服务器端程序。
  * 如：QQ等
  * 优点：
    * 用户体验好
  * 缺点：
    * 开发，安装，部署，维护麻烦
* B/S:Brower/Server 浏览器/服务器端
  * 只需要一个浏览器，用户通过不同的网址(URL),客户访问不同的服务器端程序
  * 优点：
    * 开发，安装，部署，维护，简单
  * 缺点；
    * 如果应用过大，用户体验可能会受到影响；
    * 对硬件要求过高。

# B/S架构

* 资源分类：
  1. 静态资源：
     1. 使用静态网页开发技术发布的资源
     2. 特点:
        1. 所有用户访问得到的结果是**一样**的；
        2. 如：文本，图片，音频，视频，HTML,CSS,JavaScript（静态开发技术）
        3. 如果用户**请求**的是静态资源，那么服务器会直接将静态资源发送给浏览器，浏览器**内置了静态资源的解析引擎**，可以展示静态资源,称为**响应**。
  2. 动态资源
     1. 使用动态网页技术发布的资源
     2. 特点：
        1. 所有用户访问，得到的结果**可能不一样。**
        2. 如：jsp/servlet,php,asp等动态网页开发技术
        3. 如果用户请求的是动态资源，服务器会**执行动态资源，转换为静态资源**再发送给浏览器。

* 学习动态资源必须先学习静态资源，即静态网页技术三剑客。（HTML，CSS，JavaScript）
* HTML:用于搭建基础网页，展示页面内容；
* CSS:用于美化页面，布局页面。
* JavaScript：控制页面的元素，使页面有动态的效果。

# 网络通信三要素

1. IP：电子设备（计算机）在网络中的唯一标识
2. 端口：**应用程序**在计算机中的唯一标识，0~65536
3. 传输协议：规定了数据传输的规则
   1. 基础协议：
      1. tcp：安全协议，三次握手，速度较慢
      2. udp：不安全协议，速度快


# web服务器软件

* 服务器：安装了服务器软件的计算机；
* 服务器软件：接收用户的请求，处理请求，做出响应；
* web服务器软件：也能接收用户的请求，处理请求，做出响应，但有其特点：
  * 在web服务器软件中，可以部署web项目，让用户通过浏览器来访问这些项目；
  * 动态资源必须在web服务器软件上使用，web服务器软件也被称为**web容器**。
* 常见的java相关的web服务器软件：
  * webLogic：orgcle公司，大型的JavaEE服务器，支持所有的JavaEE规范，收费；
  * webSphere:IBM公司，大型的JavaEE服务器，支持所有的JavaEE规范，收费；
  * JBOSS：JBOSS公司，大型的JavaEE服务器，支持所有的JavaEE规范，收费；
  * Tomcat：Apache基金组织，中小型的JavaEE服务器，仅仅支持少量的JavaEE规范servle/jso、开源，免费。